# Условный оператор if

Как и в большинстве языков программирования, в Rust условный оператор `if` тоже есть.

Его синтаксис имеет вид:

```rust,noplayground
if условие_1 {
    выражение_1
} else if условие_2 {
    выражение_2
} else {
    выражение_3
}
```

Например:

```rust
fn main() {
    let a = 10;

    if a % 2 == 0 {
        println!("a is even");
    } else {
        println!("a is odd");
    }
}
```

В Rust, в отличие от C и Java, тело условной ветки обязательно должно быть обрамлено в фигурные скобки, даже если ветка содержит только одно выражение.

## Результат оператора if

Оператор `if` является выражением, т.е. возвращает значение, которое можно присвоить переменной. Результатом всего `if` выражения является результат последнего выражения в отработавшей ветке.

```rust
let a = -5;
let mod_a: i32 =
    if a < 0 {
        -a
    } else {
        a
    };
println!("{mod_a}"); // 5
```

Здесь важно заметить, что для того, чтобы оператор if возвращал значение, последнее выражение в условной ветке НЕ должно заканчиваться знаком `;`. Дело в том, что, как мы уже сказали, тело условной ветки всегда должно быть обрамлено в фигурные скобки, а это значит, что она является _скоупом_. Как мы уже знаем из главы [Скоупы](scopes.md), если в конце последнего выражения скоупа стоит `;`, то скоуп возвращает `()`.

```rust
let a = -5;
let mod_a: () =
    if a < 0 {
        -a; // то же самое, что и { -a; () }
    } else {
        a;  // то же самое, что и { a; () }
    };
println!("{mod_a:?}"); // Напечатает ()
```

> [!TIP]
> В английском языке есть принципиальная разница между понятиями statement (утверждение) и expression (выражение).
>
> Словом statement называют код, который выполняется и ничего не возвращает.
> Например, в C/Java конструкция, заканчивающаяся знаком `;` является statement.
>
> Expression — это выражение, которое вычисляет и возвращает значение. Примером expression в C/Java является `1 + 1`, так как оно возвращает `2`.
>
> В русском языке, как правило, и statement и expression переводят как "выражение", что создаёт путаницу.

